Hic Rhodos; hic salta! - Тук е Родос; тук скачай!
Et varia doctrina est - Съществува (има) и различно (друго) мнение
Nihil est - нищо не съществува
Pater patriae - Баща на родината (от pater; баща и patria; родина)
Curriculum vitae - Път на живота (CV. от curriculum; бяг; път и vita; живот)
Summa summarum - Сбор на сборовете; в крайна сметка (от summa; сбор; сметка)
Lusus naturae - игра на природата (от lusus; игра и natura; природа)
Alĕa iacta est. - Жребият е хвърлен.
Pecunia non satiat avaritiam; sed irritat. - Парите не задоволяват алчността; а само я дразнят.
Aquila non captat muscas. - Орелът не лови мухи.
Sus Minervam docet. - Свинята учи Минерва
Si non potes dicĕre; oportet tacēre! - Ако не можеш да говориш; трябва да мълчиш.
Cum tacent; clamant. - Когато мълча; викам.
Nemo non peccat; homines sumus. - Всеки греши; хора сме.
advocatus diaboli - адвокат на дявола
circulus vitiosus - порочен кръг
lupus in fabulis - вълкът в приказките (= „за вълка говорим; а той в кошарата“)
animus domini - намерение за притежание върху вещ
dolus directus - пряк умисъл
Medicus curat; natura sanat. - Лекарят лекува; природата прави здрав.
Copia amicos parat; inopia probat. - Богатството ти носи приятели; а бедността ги изпитва.
De mortuis aut bene aut nihil. - За мъртвите или добро; или нищо!
Bonis nocet; qui malis parcit. - Който прощава на злите; вреди на добрите.
Lupus capillos mutat; non animum. - Вълкът мени козината си; а нрава; не.
Pacta clara; boni amici. - Чисти сметки; добри приятели.
Otium generat vitia. - Мързелът ражда пороци.
Verba movent; exempla trahunt. - Думите въздействат; примерите водят.
Bis vincit; qui se vincit in victoria. - Който побеждава себе си в победата; побеждава два пъти (е двоен победител).
Tres faciunt collegium. - Трима правят събрание. (Трима са достатъчно за колегиум.)
Sapiens ipse fingit fortunam suam. - Умният сам кове съдбата си
Quantum scimus gutta est; ignoramus mare. - Това; което знаем; е капка. Което не знаем; море.
Nulla regula sine exceptione. - Никое правило не е без изключение.
Necessitas ante rationem est. - Необходимостта е пред разума. (Необходимостта има предимство пред разума)
Est natura humana avida novitatis. - Човешката природа е жадна за нови неща.
Taciturnitas stulto pro sapientia est. - За глупавия мълчанието е като мъдрост. (Мълчанието е мъдростта на глупавия.)
Clavus clavo pellitur. - Клин клин избива.
Iudex damnatur; cum nocens absolvitur. - Съдията бива подведен под отговорност; когато бъде освободен някой виновен.
Vitia sine praeceptore discuntur. - Пороците се научават и без учител.
Boni pastoris est tondere; non deglubere pecus. - На добрия пастир е присъщо да стриже; не да дере добитъка.
